# Шпаргалка по Git!!!

## Начало
### Выбираем место и создаем папку, в которой будет находиться наш проект.
Команда для инициализации папки, для работы с Git.
```bash
git init
```
Для проверки статуса и событий.
```bash
git status 
```
Для сохранения результов и контроля версий, в рабочей директории.
Используются две команды:
Первая добавляет что нужно сохранить.
```bash
git add *конкретный файл* либо вся папка целиком *--all*, *.*
```
Вторая команда сохраняет и можно написать комментарий к новым изменениям в проекте
```bash
git commit -m "комментарий"
```
-----
## Середина

### Создаем SSH-ключ. Нужет для обеспечения безопасного обмена данными по сети.
(_Secure Shell Protocol_)
Генерация ключа.(один из двух вариантов)

```bash
ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан аккаунт от GitHub"
ssh-kegen -t rsa -b 4096 -C "электронная почта"
```
Переходим на сайт GitHub выбираем настройки -> SSH and GPG keys -> New SSH key ->
*Title* заполняем заголовок
*Key type* выбираем Authentication Key
*Key* скопировать ключ(полностью) из с генерированных с разрешением .pub (ided25519.pub);

Проверить правильность ключа с помощью команды
```bash
ssh -T git@github.com 
```
### Дальше связываем репозитории удалённый с локальным.
Переходим на страницу удаленного репозитория, выбираем тип SSH и копируем URL.
```bash
git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```
Для того, чтобы убедиться, что репозитории связанны выполняем команду.
```bash
git remote -v
```
## Конец

### Отправить изменения на удаленный репозиторий 
Для первого раза команда вызывается с параметром -u origin (имя удаленного репозитория) master (название текущей ветки)
```bash
git push -u origin master
```
Ветки в Git

Чтобы посмотреть все активные ветки в проекте, нужно вызвать команду
``git branch``

   Без аргументов.

Для сравнения веток есть команда ``git diff``.

С помощью команды git merge можно слить две ветки в одну.
------
## Дополнительная информация 
### Хеш
Хеширование hash(крошить, рубить, мешанина) это способ преобразовать набор данных и получить отпечаток(уникалный).
Информация о коммите - это набор данных:
1. Когда сделан коммит.
2. Содержимое файлов репозитории на момент коммита.
3. Ссылка на предыдущий коммит.

Используется алгорит SHA-1(Secure Hash Algorithm)
Hash - основной идентификатор коммита, хранится в директории .git

### Log

Лог (журнал записей)
Список коммитов вызывается командой
```bash
git log 
```
Для получения сокращенного лога воспользуйтесь командой
```bash
git log --oneline
```

### HEAD

Головной коммит - коммит сделанный последний.
Можно использовать слово HEAD вместо hash последнего коммита.
Ещё есть файл с названием HEAD в директории .git, с каждым новым коммитом обновляется.

### Статус

* **untracked** (неотслеживаемый) - если новый файл не добавлен командой git add.
* **staged** (подготовленный) - после команды git add файл попадает в staging area ([сцена, этап процесс], область)
то есть список файлов, которые пойдут в коммит.
* **tracked** (отслеживаемый) - после команды git add, все файлы принимают это статус навсегда.
* **modified** (измененный) - означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашел отличия.

### Исправить коммит
Исправить коммит или дополнить последний коммит HEAD. Можно с помощью команды:
amend (исправить дополнить). Добавить новый файл в коммит или исправить файл без создания нового коммита и изменения сообщения.
```bash
git commit --amend --no-edit 
```
Чтобы исправить только сообщение не меняя файлы используйте команду:
```bash
git commit --amend -m "Новой сообщение"
```


